Criterios y Estándares de Calidad para la Acreditación Institucional del Subsistema Universitario
I. DIMENSIÓN DOCENCIA Y RESULTADOS DEL PROCESO FORMATIVO
Esta dimensión evalúa la función formativa esencial, asegurando la calidad de la formación de los estudiantes a través de políticas y mecanismos institucionales acordes al modelo educativo.

Criterio 1. Modelo educativo y diseño curricular

Objetivo: La formulación del modelo educativo define las características y objetivos de los programas. El diseño e implementación curricular se orienta por procedimientos institucionales que guían el desarrollo de los programas conducentes a títulos y grados académicos.

Ejemplos: Modelo Educativo Institucional.pdf, Reglamento de Diseño Curricular.docx, Procedimiento para la Creación de Nuevos Programas.pdf, Plan de Estudios Kinesiología 2024.xlsx

Criterio 2. Procesos y resultados de enseñanza y aprendizaje

Objetivo: El diseño e implementación de los programas de enseñanza y aprendizaje provee las condiciones necesarias para el logro del perfil de egreso por parte de los estudiantes, en los distintos niveles, programas y modalidades.

Ejemplos: Informe de Tasa de Graduación Fonoaudiología.xlsx, Encuesta de Logro de Perfil de Egreso Nutrición 2023.pptx, Registro de Prácticas Clínicas Supervisadas.pdf, Reporte de Egresados Kinesiología 2022.pdf

Criterio 3. Cuerpo académico

Objetivo: El cuerpo académico cuenta con la dedicación y credenciales académicas y profesionales para el desarrollo del proceso de enseñanza y aprendizaje de toda la oferta educativa.

Ejemplos: Nómina de Académicos-Facultad Ciencias de la Salud.xlsx, CV-Dra.Lopez-Nutricion.pdf, Política de Contratación y Promoción Académica.pdf, Horarios de Clínicas Terapia Ocupacional.pdf

Criterio 4. Investigación, innovación docente y mejora del proceso formativo

Objetivo: La universidad emprende y desarrolla acciones de investigación y/o innovación sobre su experiencia docente que impactan positivamente en el proceso formativo, en lo disciplinar y en lo pedagógico, de acuerdo con el proyecto institucional.

Ejemplos: Proyecto Innovación en Simulación Clínica T.O.pdf, Publicaciones sobre Didáctica en Ciencias de la Salud.docx, Plan de Mejora Curricular Nutrición 2023.pdf, Memoria de Investigación Docente.pdf

II. DIMENSIÓN GESTIÓN ESTRATÉGICA Y RECURSOS INSTITUCIONALES
Criterio 5. Gobierno y estructura organizacional

Objetivo: La universidad cuenta con un sistema de gobierno y una estructura organizacional que le permiten gestionar todas las funciones institucionales conforme a su misión, visión, propósitos y tamaño. Sus decisiones estratégicas se enmarcan en un plan de desarrollo institucional de mediano y largo plazo, consistente con sus propósitos e ideario, y con la ley.

Ejemplos: Plan Estratégico Institucional 2025-2030.pdf, Organigrama-Universidad.jpg, Acta de Consejo Superior-2024.pdf, Estatutos Vigentes.pdf

Criterio 6. Gestión y desarrollo de personas

Objetivo: La universidad posee y aplica mecanismos para los procesos de reclutamiento, selección, inducción, desarrollo profesional, evaluación y retiro. Estos se orientan a potenciar y desarrollar las capacidades del personal (académicos, profesionales y administrativos) para fomentar el desarrollo de la institución.

Ejemplos: Política de Gestión de Personas.pdf, Procedimiento de Inducción para Nuevos Académicos.pdf, Plan de Capacitación 2024.xlsx, Manual de Evaluación de Desempeño.docx

Criterio 7. Gestión de la convivencia, equidad de género, diversidad e inclusión

Objetivo: La universidad promueve el desarrollo integral de su comunidad en todo su quehacer y responde en su gestión a los desafíos en materia de convivencia, equidad de género, respeto a la diversidad e inclusión, en función de sus propósitos institucionales.

Ejemplos: Política de Equidad de Género.pdf, Protocolo de Prevención del Acoso Sexual.docx, Informe Anual de Inclusión y Diversidad.pdf, Registro de Casos y Mediación.xlsx

Criterio 8. Gestión de recursos

Objetivo: La universidad cuenta con los medios necesarios para el desarrollo de sus actividades, así como con políticas y mecanismos para la gestión de los recursos operativos y económicos. Estos recursos aseguran el funcionamiento institucional en el marco de su plan de desarrollo institucional.

Ejemplos: Balance General 2023.pdf, Presupuesto Institucional 2024.xlsx, Política de Gestión de Activos.pdf, Inventario de Equipos de Laboratorio-Kinesiología.csv

III. DIMENSIÓN ASEGURAMIENTO INTERNO DE LA CALIDAD
Esta dimensión comprende la totalidad de las funciones que la universidad desarrolla, en todas sus sedes, abarcando sistemáticamente todos sus niveles y programas, con mecanismos orientados al mejoramiento continuo.

Criterio 9. Gestión y resultados del aseguramiento interno de la calidad

Objetivo: La universidad define, implementa, monitorea y optimiza su sistema interno de aseguramiento de la calidad. Cada miembro de la institución asume la calidad como su propia responsabilidad, y la universidad orienta todo su quehacer hacia ella.

Ejemplos: Manual de Aseguramiento de la Calidad.pdf, Plan Anual de Auditorías Internas.pdf, Informe de Autoevaluación Institucional.docx, Actas de Comités de Calidad.pdf

Criterio 10. Aseguramiento de la calidad de los programas formativos

Objetivo: La institución dispone y aplica normativa o procedimientos vigentes para la mejora continua de sus procesos de formación, en todos los programas conducentes a títulos y grados académicos, para asegurar la calidad de ellos.

Ejemplos: Reglamento de Autoevaluación de Carreras.pdf, Plan de Mejora de Fonoaudiología.pdf, Ficha de Seguimiento-Terapia Ocupacional.xlsx, Informe de Acreditación-Nutrición.docx

IV. DIMENSIÓN VINCULACIÓN CON EL MEDIO
Esta dimensión es de acreditación obligatoria a partir del 30 de mayo de 2025. La vinculación es bidireccional y asegura resultados de calidad con el entorno significativo.

Criterio 11. Política y gestión de la vinculación con el medio

Objetivo: La función de vinculación con el medio es bidireccional, es decir, una construcción conjunta de la universidad con sus grupos relevantes de interés. Se explicita en políticas y mecanismos que señalan propósitos y acciones para los ámbitos de interacción definidos institucionalmente.

Ejemplos: Política de Vinculación con el Medio.pdf, Reglamento de Proyectos de Vinculación.docx, Listado de Convenios Hospitalarios-Carreras de la Salud.xlsx, Informe de Relación con la Comunidad.pdf

Criterio 12. Resultados e impacto de la vinculación con el medio

Objetivo: La universidad realiza acciones de vinculación con el medio que tienen un impacto positivo en su entorno significativo o a nivel nacional, y en la formación de los estudiantes, así como en otras funciones institucionales.

Ejemplos: Informe de Impacto-Proyectos de Extensión Kinesiología.pdf, Encuesta a Pacientes-Clínica Universitaria.docx, Registro de Participación Estudiantil en Operativos de Salud.csv, Reporte Anual de Proyectos de VCM.pdf

V. DIMENSIÓN INVESTIGACIÓN, CREACIÓN Y/O INNOVACIÓN
Esta dimensión es de acreditación voluntaria.

Criterio 13. Política y gestión de la investigación, creación y/o innovación

Objetivo: La investigación, creación y/o innovación están presentes de manera explícita en la misión y propósitos declarados por la universidad. Se considera en el plan de desarrollo institucional y cuenta con mecanismos de gestión y recursos para su implementación.

Ejemplos: Plan de Desarrollo Institucional con Eje de I+C+I.pdf, Política de Investigación Institucional.pdf, Reglamento de Fondos Concursables para Investigación.docx, Presupuesto de Proyectos de Investigación 2024.xlsx

Criterio 14. Resultados de la investigación, creación y/o innovación

Objetivo: La universidad obtiene resultados de investigación, creación y/o innovación que generan impacto en el medio interno o externo (académico, cultural, servicios, productivo o social) y estos, a su vez, apoyan la formación de los estudiantes en todos sus niveles.

Ejemplos: Listado de Publicaciones Científicas en Nutrición 2023.xlsx, Patentes y Propiedad Intelectual.pdf, Informe de Impacto de Proyectos de Innovación.pdf, Reporte de Proyectos de Tesis-Kinesiología.docx